
<h1>Documentation for dev</h1>
last updated: 20240515

---
## memo
- **SFTPでのデプロイ手順**
  1. <cmd + Shift + p>でコマンドパレット開いて、
  2. `upload project`するだけ
- サーバ情報
  - `rmakino.sakura.ne.jp`
  - account: `rmakino`
  - ps: `maDutwtz-/7K`

## 伝言 for 小方さん
- spanタグ要素の`globalTagID`は、`class`属性から`attribute`に移動させました。
  - `globalTagID`は、`当該span.getAttribute("globalID")`でとれます
  - `attribute`のリストは、`当該span.attributes`プロパティでそのままとれます
  - なんらかの`attribute`を付与したいときは、`_span.setAttribute(属性名, 属性値)`  
  - 「クラス属性」として定義すべきなのは、直接CSS装飾に関係するもののみ。（globalTagIDの値は装飾には直接関係ない）
- HTMLの構造を変えました
  - デベロッパーツールなどでご確認あれ
  -   

## TODO、
- エラーメッセージ機能を検討する（ユーザが元のtxtファイルを手動で改行いれちゃったりしたとき・・・とかのため）
- コメント機能
  - 単位は？（なにに対してコメントつける？）
  - コメントobj
  ```javascript
  comment = {
    tag: どのタグと紐づいてるか？（ただし、globalTagIDは、）
    x, //ウィンドウ上のx位置
    y, //ウィンドウ上のx位置
    display // 表示or非表示
  }
  // コメントobjの配列（=ほぼそのままコメントファイル（txtやcsv）として保存・読み込みできるように）
  comments = [{},{},{}, ...]
  ```
  - コメントobjが、HTML上ではひとつの「付箋」になる。


---
### spanをrowに

rowの構造
```
row
  labelBox
    IDラベル、話者ラベル
  dataBox
    span, span, span, ...

```

- [ ] `.innerHTML`と`.innerText`はちがう！後者がククリ記号が定kう表示されてる！文字コードではなく！
- [ ] コード内の変数名とobjのプロパティ名は、`globalTagID`という表記に統一したほうがいいな。。  
- [ ] 動画の縦横サイズを調整できるようにする
- [ ] 部分選択解除ボタン
- [ ] （あったらいいな：現在再生されている行は、リアルタイムに別の色付けす）

- [ ] miraikan2.txtのデーアtが、出力後の551行目あたりの'['がおかしい？


<targetElemについて>
    position: absoluteにしておく（絶対位置指定）
＜1. 要素の位置を取得＞
    HTML要素eを取得、
    let rect = e.getBoundingClientRect()
    rect.leftとかプロパティがある。
＜2. 要素の位置をセット＞
    targetElem.style.left = `${hoge}px`（単位がピクセル）        


---
## ディレクトリ構成

```javascript
/
    index.html//...メインページ
    style.css//...スタイルシート
    main.js//...メインプログラム
    README.md//...リードミー（説明書の内容をここにも書く？）
    modules//...モジュールが入ったディレクトリ
        domUtils.js//...DOM関係の要素を生成・更新・削除する関数群
        transcriptUtils.js//...各種発話特殊記号をいじくる関数群
        otherUtils.js//...その他のベンリ関数群
    data//...読み込むテキストデータが入ったディレクトリ
        ほげ.txt, //...
    movies//...読み込む動画データが入ったディレクトリ
        動画ファイル群    
    dev
        開発メモ.md, //...その他スクラップ...    
```

---
## エレメント 
<a id="用語"></a>

### hatsuwaObj（発話）
<a id='hatsuwaObj'></a>
（1発話ごとに1つ）

- 元の.txtファイルの「発話」をオブジェクトにしたもの

```javascript
{
    ID: 13
    start: 4.5
    end: 6.7
    text: 'ああ、おはようござんす'。
    speaker: '山田'
    rowNum: 3; //最終的に描画時に何行に分割されるのか？spanタグ生成時に追加するプロパティ
}
```

<!-- 発話グループ -->
### hatsuwaGroup[ ]（発話グループ）
<a id='hatsuwaObjs'></a>
（複数発話ごとに1つ）

  - 時間的にオーバーラップする発話群をグルーピングしたもの
  - グループの切れ目は「静寂」であり、このひとつの静寂も1グループとみなす。
  - `発話グループ = [発話, 発話, ..., 発話]`
  - グループによって、いくつの発話からなるのかは異なる
  - ひとつの発話からなる発話グループが割と多いがち

```javascript
[hatsuwaObj, hatsuwaObj, ..., hatsuwaObj]
// ※hatsuwaObjの参照
```

### hatsuwaGroups[ ][ ]（発話グループ群）
<a id='hatsuwaGroups'></a>
（1txtファイルまるごとで1つ）

  - すべての発話グループを要素としてひとつにグルーピングしたもの
  - 例:一連の会話に5回静寂訪れれば、11グループに分かれる（5+6）
  - グループごとに順にみていくと、「実質的な発話のグループ」と「静寂グループ」とが繰り返される。
  - `発話グループ群 = [発話グループ, 発話グループ(静寂), ..., 発話グループ(静寂), 発話グループ３]`
  - 元のtxtファイルが、ひとつの「発話グループ群」として表現される

```javascript
[
    [hatsuwaObj, hatsuwaObj],   //...発話グループ１
    [hatsuwaObj],//...発話グループ２（静寂）
    [hatsuwaObj, hatsuwaObj, hatsuwaObj],//...発話グループ3
    [hatsuwaObj], //...発話グループ4（静寂）
    [...], [...], ...
    [hatsuwaObj], //...発話グループi    
    [...], [...], ...
]
// ※hatsuwaObjの参照
```

### tagArray[ ] 
<a id="tag"></a><a id='tagArray'></a>
1発話ごとに1つ
- `hatsuwaObj`を、その`label`（セリフ）にふくまれる`[`を切れ目にして分割したもの    

```javascript
tagArray = [tagObj, tagObj, ...]
```

### tagArrays[ ][ ]
<a id='tagArrays'></a>
（1発話グループごとに1つ）
- tagArrayを発話グループごとにまとめたもの
- 二重配列：「ある発話グループにおける、i番目の発話のj番目タグ」

```javascript
tagArrays = [[tagObj, tagObj, ... ], [tagObj, tagObj, ...], ...]
```


### tagObj
<a id="tagObj"></a>
（発話より細かい）

- [spanタグ要素](#spanTag)を生成するために準備する、[spanタグ要素](#spanTag)と一対一対応したオブジェクト
- 以下の`id`プロパティは、コード内では`globalTagID`とも書かれる。これに統一したほうがいいな。。

```javascript
tag = {
    text: e, //テキスト
    parentHatsuwa: hatsuwa.text, //親発話テキスト
    endCharIndexInHatsuwa: endCharIndexInHatsuwa-1, //のちに改行処理で使用
    id: `${_groupIndex}-${i}-${j}` //タグのID（spanタグに搭載される）
    bracketID: //あとで追加される。
}
```    
※`genHatsuwaTags()`で生成する  

### spanタグ要素
 <a id="spanTag"></a>
 （1tagObjよりも細かいor一対一対応）

  - class属性`tag`をもつ、HTMLの`<span>`
  - 描画する最小単位！
  - 実際のところ、多くのケースでspanタグ要素はtagObjと一対一対応するのだが、**途中でウィンドウ右端に達したケースのみ、そこを切れ目にして２つのspanタグ要素に分割される**（`tagObj`の`.text`が長いと、そこから３つ以上のspanタグ要素が生まれることも！）
    
  - `.attribute`リスト
    - `rowID`: `最終的に何行目に描画されるかの数値（0スタート）`
    - `globalTagID`: `i-j-k`    
    - （発話グループ`i`の発話`j`のtagObj`k`から生まれたってこと。<span style="color:red">同じ`tagObj`から生まれたspanタグ要素たちは同じ`i-j-k`クラスをもつ！</span>。ゆえに現状は、同`tagObj`から生まれたspanタグ要素どうしは外部から区別しづらいことに注意    
    

### hatsuwaTagSpans[ ][ ][ ] 
（1txtファイルまるごとで1つ）
<a id='hatsuwaTagSpans'></a>

- 最終的に生成・描画される、描画最小単位となる<span>エレメントたちが格納される。

 ```javascript
[
    //グループ1
    [
        //発話1
        [
            //spanタグ(分割記号or行末がくるごとに分割されてる)
            <span>, <span>, <span>, ...
        ]
        //発話2, 発話3, ..., 発話n
        [...], [...], ..., [...]
    ],
    [グループ2], [グループ3], ...,
    // グループi
    [
        [...], [...], ...
        //発話 j        
        [
            <span(i-j-0)>, <span(i-j-1)>,　<span(i-j-1)> ..., <span(i-j-k)>, ..., <span(i-j-n)>
            //NOTE:(i-j-1)が２つあるのは一般的な例！！
        ],
        [...], [...], ...
    ],
    ..., [グループn] 
]
// ※hatsuwaGroupごとに、傘下のhatsuwaObjのテキストそれぞれをさらに<span>へ細分化
// ※∴hatsuwaObjの「参照」ではない）。三重配列。
```



---
## 【処理概要】
### 1. 発話グループ化
1. [hatsuwaObj](#hatsuwaObj)を生成
2. [hatsuwaGroup](#hatsuwaGroup)を生成
3. [hatsuwaGroups](#hatsuwaGroups)を生成
### 2. すべての[spanタグ要素](#spanTag)の「X位置」を決定
（以下、「発話グループごと」にローカルにやる）
- ポイント
  - <span style="color:red">同`bracketID`のspanどうしの描画開始X位置を揃える！</span>
  - <span style="color:red">発話特殊記号（ex.`<` `>`,`°`）が「中途半端」なかたちで画面左右境界にきた場合、それぞれ微調整する！</span>
1. 各発話から[tagArray](#tagArray)を生成し（ブラケット(`[`)で分割したもの）、
2. 全発話の`tagArray`を[tagArrays](#tagArrays)にまとめる。
3. 各`tag`に`bracketID`フィールドを付与
   - <span style="color:red"><b>bracketID</b>...そのtagがふくみもつ`[`は、発話グループ内で何番目のカブリタイミングを示しているか？</span>
   1. 各発話の先頭spanに、`bracketID`フィールドを割り振る
      - （発話時間のカブリチェックもここでやる）
   2. 各発話内の非先頭spanに（2番目span、3番目span、...」という順に`bracketID`フィールドを割り振る（「同発話内直前span」の`bracketID`をインクリメントした値になる）
   3. こうしてひととおり全タグの`bracketID`フィールドを割り振り終わる。
4. 同じ`bracketID`のタグどうしがまとまった二次元配列を一時生成
  - （**ブラケットグループ**）と呼ぶ
5. 若いブラケットグループから順に、傘下にあるspan群の「X位置」を決めてゆく
   - 詳細は[PDFもみてね](./タグ描画のやりかた.pdf)
   - 一時的に、各タグに対してひとつの`<span>`を生成・描画する。   
   - （<span style="color:red">∵一時的にでも画面上に描画しないと、ピクセル情報をつかったX位置調整ができないから</span>）
    - 以下の変数をつかって、spanのX位置を調整する
      - `dataAreaW`：一行の幅px
      - `maxCharNumPerRow`：一行幅は何文字ぶんか
      - `charNumFirstRow`: この行にはあと何文字ぶんの余白が残ってるか
      - `startX`：bracketグループの`<span>`描画開始X位置（ひとつのこの変数を、若いブラケットグループから順に使いまわす）
      - `maxTagXInThisBracketGroup`: このbracketグループの`<span>`群のうち、末尾が最も右にある`<span>`の末尾X位置[px]
    - 画面右端で`<span>`を複数の`<span>`へ分割する処理
    - ただし、各種発話記号が中途半端に行分割されないようにする。
      
      ```javascript
      splitSpan(_span, _charNumFirstRow, _maxCharNumPerRow, _tag){
          /*
          _tagが行末に達したならば、行末位置を切れ目にして
          複数のtextへと分割してゆくのだが、
          切れ目が発話特殊記号を見にくくしてしまう（発話特殊記号セットの「途中」に発生する）とき、
          切れ目位置の発話特殊記号を、
          切れ目直後のtextに押し出したり、
          切れ目直前のtextに押し戻したりする。
          */
      }
      ```      
    - 分割して生成した`<span>`を、[hatsuwaTagSpans](#hatsuwaTagSpans)にpushする
6. 一時生成していたブラケットグループ化<span>たちを消去

### 3. すべてのspanタグ要素の「Y位置」を決定

※<u>すべてのX位置が決まったあと</u>に実行する。
    [hatsuwaTagSpans[][][]](#hatsuwaTagSpans)の各spanにたいし、以下A〜Eの5パタンに分けて`span.style.top`を指定する。
    `span.style.top` =

   - A: データのいっちばん最初のspanの場合
     - `そのまま`
   - B: グループ内最初発話かつ最初タグの場合
     - `直前グループ最終発話かつ最終タグspanのbottom`
   - C: 発話内最初のタグの場合
     - `直前発話の最終タグspanのbottom`
   - D: spanXが0にきてる場合
     - `直前タグのbottom`
   - E: それ以外の場合
     - `直前タグのtop`（列車的連結）



---
### その他あれこれスクラップ（雑多すぎメモ）

**【発話グループに成り立つ条件】**
N個の発話からなる発話グループを考える。

- 1番目の発話は、非先頭`[`をもつ
- 2番目以降の発話は、先頭`[`をもつ
- 非最終発話でかつ非先頭`[`を1つ以上もつならば、そのそれぞれの非先頭`[`に対して、それと同タイミングを表す先頭`[`が、発話`j`(`j < i`)に１つ以上ある
- 最終発話は非先頭`[`をもたない（かつ、先頭`[`をもつ）
- ある発話が複数の`[`をもつとき、それら`[`の`brackedID`は必ず昇順に連続する（0,1,2,...）
  - ∴`先頭[のbracketID < 非先頭[のbracketID`


**【発話グループにおける備考】**
- 全発話が「同時開始」というパタンもありうる
- 累計数(非先頭`[`)　累計数(先頭`[`)　はどちらが大きいかわからない


【20230919タグのX位置決定&描画処理】

(1)ブラケットIDの決定
    ・まず、先頭[の発話それぞれについて、「発話時間」をみながら、ブラケットIDを割り振る。
    ・それぞれの発話において、1番目以降のブラケットは、順に+したブラケットIDになる。

(2)各発話の同ブラケットIDのタグを比較して、位置を決定していく（ブラケットID=1から順番に）。
    ・あるループにおいては、各発話について「直前ループで位置決定したタグ」の「次のタグ」を位置決定する？？




発話グループごと
    `[`からグルーピングして
	あるタグ内に「半角カッコ」`(`があるのに、`)`がなくて次タグに送られてしまっていたら、`)`までを押し込む

splitSpan(発話)：
    return 配列：この発話テキストを、どこでどう行分割するのか？
    例・・・おは[ようご?ざいやす -> おは / [ようご? / ざいやす

    処理内容
    ・発話が一行内部におさまるとき・・・これはなにもしない！
    ・発話が一行におさまらないとき・・・子関数で分割作業
    
    子関数の処理内容↓
        splitText(_1行目の文字数, 1行あたりの最大文字数)
        remainingTextがcharNum2よりも長くなるまで繰り返してる。これなにやっとん？

---
## Author

- **Takahito Horiuchi** - [TakahitoHoriuchi](https://github.com/takahitohoriuchi)


